# 운영체제 면접 질문

### 운영체제란?
    
- 운영체제는 무엇일까요?
    
  - 모든 프로그램은 실행되기 위해 반드시 자원이 필요. 실행할 프로그램에 필요한 자원을 할당하고, 프로그램이 올바르게 실행되도록 돕는 특별한 프로그램이 운영체제
  - 메모리 내 커널 영역에 따로 적재되어 실행됨

    
- 모바일 웹과 모바일 앱의 차이?
  - 웹:
      - HTML 기반 웹 브라우저로 동작
      - 플랫폼에 상관없이 모든 모바일 기기에서 빠르게 접근 가능
      - 하나의 웹사이트로 수많은 종류의 모바일 기기 유저 경험 가능
  - 모바일 앱:
      - 디바이스에 설치 후 사용해야 함
      - 네트워크 연결 없이도 동작 가능하도록 개발 가능
      - 특정 타겟에 맞춤 컨텐츠 제공 가능

### 프로세스 vs 스레드

- 프로세스와 쓰레드의 차이는 뭔가요?? 
  - 프로세스: 메모리 상에서 실행 중인 프로그램
      - 자신만의 별도 주소 공간과 자원을 할당받음
  - 스레드: 프로세스 안에서 실행되는 흐름 단위
      - 다른 스레드와 공간과 자원을 공유하며 사용

- 멀티 프로세스와 멀티 쓰레드의 장단점은 무엇인가요??
  - 멀티 쓰레드
      - 멀티 프로세스보다 적은 메모리 공간 차지, Context Switching이 빠르다
      - 동기화 문제와 하나의 스레드 장애로 전체 스레드가 종료될 위험
  - 멀티 프로세스
      - 하나의 프로세스가 잘못되더라도 다른 프로세스에 영향을 주지 않아 안정성이 높음
      - 많은 메모리 공간 차지, CPU 시간 차지

- Context Switcing이란??
    
  - CPU는 Task를 바꿔 가며 빠른 속도로 실행하기 위해 Context Switching이 필요하게 됨
  - 현재 진행하고 있는 Task의 PCB를 저장하고 다음 진행할 Task의 상태값을 읽어 적용하는 것

### 프로세스 주소 공간

- 메모리에서 프로세스의 레이아웃은 어떤 섹션으로 표시되나요? 각 섹션의 역할과 함께 설명해주세요.
    
  - Text 섹션: 실행 가능한 코드
  - Data 섹션: 전역 변수
  - Heap 섹션: 프로그램이 실행되고 있는 런타임에 동적으로 할당되는 메모리(malloc,new)
  - Stack 섹션: 함수 호출에 사용되는 임시적인 데이터를 저장함

- 프로세스 메모리 공간에서 Stack과 Data 영역이 분리된 이유?
  
    

- 프로세스 메모리 공간에서 Heap과 Stack은 서로의 방향으로 커집니다. 겹치게 될 위험은 없는 걸까요?
    
  - 각 영역이 상대 공간을 침범하는 일이 발생 → 힙이 스택을 침범하면 힙 오버 플로우, 스택이 힙을 침범하는 경우는 스택 오버 플로우

### 인터럽트

- 인터럽트란 무엇인가요?
    
  - CPU가 프로그램을 실행하고 있을 때, 입출력 하드웨어 등의 장치에 예외상황이 발생하여 처리가 필요할 경우에 CPU에게 알려 처리할 수 있도록 하는 것
  - 우선적으로 처리해야할 일이 발생하였을 때 그것을 처리하고 원래 동작으로 돌아옴

- 인터럽트의 종류는?
    
  - 하드웨어 인터럽트
      - CPU 외부로부터의 인터럽트 요구 신호에 의해 발생되는 인터럽트
  - 소프트웨어 인터럽트
      - CPU 내부에서 자신이 실행한 명령이나 CPU
      - 프로그램 오류에 의해 생기는 인터럽트
      - trap, exception 이라고도 함

- 인터럽트 처리 과정은?
    
    현재 실행중인 프로그램를 중단하고, 현 상태를 보관합니다(문맥교환, Context switching). 그 후, 인터럽트처리 루틴, 인터럽트 서비스 루틴(ISR)을 실행시키고, 인터럽트가 발생했을 당시의 문맥을 복원시켜 이어서 프로그램을 실행시킵니다.
    
- **인터럽트** 요청
- 프로그램 실행 중단 현재 실행 중이던 명령 수행 완료 시점에서 중단
- 현재 실행 중인 프로그램 상태 보관 ...
- **인터럽트** 원인 파악
- **인터럽트** 서비스 루틴 **처리**
- 상태 복구
- 중단된 프로그램 실행 재개

### 시스템 콜 🎄

- 시스템 콜이란 무엇이며 필요한 이유가 무엇인가?
    
    응용 프로그램에서 사용자가 커널 모드의 기능 수행을 요청하는 것을 말한다. 프로세스 제어, 파일 관리, 장치 관리, 통신과 관련된 시스템 콜이 있으며, 사용자는 직접 커널에 접근할 수 없기 때문에 시스템 콜을 사용한다.
    
- 시스템 콜이란, 운영체제의 커널이 제공하는 서비스에 대해, 응용 프로그램의 요청에 따라 커널에 접근하기 위한 인터페이스
- 사용자가 직접 하드웨어 장치를 제어한다면 문제가 발생할 수 있음 → 시스템 콜을 통해 중요한 시스템 요청을 하는 것
- 유저레벨의 프로그램은 유저레벨 함수들만으로 많은 기능을 구현하기 힘들기 때문에 `커널`의 도움을 반드시 받아야 한다.
- `커널`에 관련된 것은 커널모드로 전환된 후에야 해당 작업을 수행할 권한이 생긴다. 커널모드를 통한 이러한 작업은 반드시 `시스템 콜`을 통해 수행하도록 설계되어 있다.

### PCB와 Context Switching 🎄

- PCB(process control block)는 무엇이며, 어떤 정보가 저장되는가?
    
    PCB는 프로세스를 관리하기 위해 프로세스의 생성과 동시에 생성되는, 해당 프로세스의 메타 데이터를 저장하는 블록이다. 프로세스 상태, 다음에 실행할 명령어의 주소인 프로그램 카운터, 프로세스의 스케줄링 정보, 프로세스에서 사용하는 cpu 레지스터 정보 등 프로세스에 대한 정보를 저장한다.
    
- 운영체제가 프로세스를 제어하기 위해 정보를 저장해 놓는 곳, 프로세스의 상태 정보를 저장하는 구조체
- 프로세스 상태 관리와 문맥 교환을 위해 필요하다
- PID: 프로세스 고유 번호
- 상태: 준비, 대기, 실행 등의 상태
- 포인터: 다음 실행될 프로세스의 포인터
- 레지스터 관련 정보, 프로세스 우선순위, 할당된 자원 정보, CPU 사용시간, 입출력 상태 정보
