# 1. 컴퓨터 사고

# 1) 2진법

### 컴퓨터과학

- 문제 해결에 대한 학문
- 문제 해결은 입력을 전달받아 출력을 만들어내는 과정!
- 입출력을 표현하기 위해, 모두가 동의할 약속(표준)이 필요함.
    
    ⇒ 어떻게 표현하는지에 대한 **표현 방법**이 컴퓨터 과학의 가장 첫 번째 개념이다.
    

### 2진법

- 일상에서 사용하는 10진법
- 0과 1로만 표현하는 것이 2진법 → 각 자리수가 2의 거듭제곱을 의미함
- 2진법은 전기를 통해 연산하는 (전기를 켜고 끄는 방식으로 작동하는) 컴퓨터에게 적합한 방법!
- 굉장히 많은 스위치(**트랜지스터**)가 있고 **on/off 상태로 0과 1을 표현**함
- 2진법에서 하나의 자릿수를 표현하는 단위 : **비트(bit)**

### 비트

- 비트: 컴퓨터가 정보를 저장하고 연산을 수행하기 위해 사용하는 측정 단위
- binary digit의 줄임말
- 0과 1, 두 가지 값만 가질 수 있음
- 저장된 데이터 수정을 위해 비트에 수학적 연산 수행 가능

### 비트열

- 비트 한 개로는 부족 → 여러 숫자 조합을 나타내기 위해 사용하는 비트열
- **바이트(byte)** : 8개의 비트가 모여 만들어짐
- 하나의 바이트에 8개의 비트, 비트 하나에 0과 1 → 2^8 = 256개의 서로 다른 바이트가 존재할 수 있음
- 킬로바이트 1,000 / 메가바이트 1,000 킬로바이트(100만 바이트) / 기가바이트 1,000 메가바이트(10억 바이트) / 테라바이트 1,000 기가바이트(1조 바이트) / 페타바이트 / 엑사바이트

# 2) 정보의 표현

### 문자의 표현

- **ASCII**(아스키코드/American Standard Code for Information Interchange)
    - 문자를 숫자로 표현할 수 있도록 정해진 약속(표준) 중 하나
    - 총 128개의 부호로 정의됨. A - 65 - 1000001(2진법)

- Unicode
    - 더 많은 비트를 사용하여 다양한 문자 표현 가능
    - 😂 - 128,514 - 11111011000000010

### 그림, 영상, 음악의 표현

- 픽셀 - 수많은 빨간, 초록, 파란 점을 다른 비율로 조합하여 특정 색을 갖게 됨 - RGB

# 3) 알고리즘

### 알고리즘

- 숫자, 글자, 색깔 등을 컴퓨터가 이해할 수 있는 2진법으로 표현 ⇒ **입력(input)**
- 어떻게 입력에서 출력을 얻을 수 있을까?
- **알고리즘**: 입력에서 받은 자료를 출력 형태로 만드는 **처리 과정**을 뜻함
- 알고리즘이란 입력값을 출력값의 형태로 바꾸기 위해 어떤 명령들이 수행되어야 하는지에 대한 **규칙들의 순서적 나열**
- 일련의 순서적 규칙들을 어떻게 나열하는지에 따라 알고리즘의 종류가 달라짐.
- 같은 출력값이라도 알고리즘에 따라 출력을 하기까지의 시간이 다를 수 있음.
- 정확성과 효율성

### **의사**코드 Pseudo code

- 의사코드는 필요한 행동이나 조건을 잘 설정하여 컴퓨터가 수행해야 하는 일을 절차적으로 파악할 수 있게 도와줌
- 함수(Functions) - 컴퓨터에게 무엇을 할지 알려주는 동사와 같음
- 조건 - 여러 선택지 중 하나를 고르는 것
- 불리언(Boolean) - 결정을 내리기 위한 질문(Yes/No)
- 루프(loop) - 계속해서 반복하는 순환

# 4) 스크래치: 기초

### 스크래치

- 그래픽 프로그래밍 언어. 블록을 옮겨 붙여서 알고리즘을 만들 수 있음

# 5) 스크래치: 심화

# Quiz 1

1. 숫자 10을 2진법으로 표현하기 위해 최소 몇 개의 비트가 필요할까요?
    1. 4비트(1010)
2. edwith를 10진수로 표현해보세요
    1. 101 100 119 105 116 104
3. 총 512페이지의 전화번호부에서 '이펭수'은 64페이지에 있습니다. 책의 절반씩을 찾아보는 두 번째 알고리즘을 사용한다면, '이펭수'을 찾기 위해 페이지를 몇 번 찾아봐야 할까요?
    1. 3번(1-256쪽, 2-128쪽, 3-64쪽)
4. 10진법으로 표현된 '14'를 2진법으로 표현하면 어떻게 될까요?
    1. 1110
5. 2진법으로 표현된 [1011]을 10진법으로 표현하면 어떻게 될까요?
    1. 11
6. 다음 문장에서 괄호 안에 들어갈 말로 적절한 것은 무엇인가요?
컴퓨터에는 (       )라고 불리는 굉장히 많은 스위치가 있고 on/off 상태를 통해 0과 1을 표현합니다
    1. 트렌지스터
7. 컴퓨터가 수행할 작업을 프로그램 언어가 아니라 사람이 사용하는 언어로 알고리즘의 논리적 절차를 작성한 코드를 무엇이라고 하나요?
    1. 의사코드(Pseudo code)
8. 다음 중 스크래치에서 블록을 통해 구현할 수 없는 알고리즘 요소는 무엇인가요?
    1. 컴파일 (구현할 수 있는 요소: 함수, 조건, 루프)
9. 초록색 깃발을 눌러 아래 스크래치 프로그램을 실행을 시킨 후, muted가 false인 상태에서 스페이스 키를 누르면 muted의 값이 어떻게 변할까요?
    1. true
    
10. 가나다 순으로 정렬된 전화번호부에서 '이펭수'를 찾으려 합니다. 이때 먼저 전화번호부의 가운데를 펴고 '이펭수'를 찾은 후, 이름이 없다면 앞 페이지나 뒷 페이지의 절반에 대해 똑같은 작업을 계속 반복하고자 합니다. 이를 묘사한 아래 의사 코드에서 10번 줄 빈 칸에 들어갈 말로 올바른 것은 무엇인가요?
1 전화번호부를 집어 든다
2 전화번호부의 중간을 편다
3 페이지를 본다
4 만약 '이펭수'가 페이지에 있으면
5     '이펭수'에게 전화한다
6 그렇지 않고 만약 '이펭수'이 앞 페이지에 있으면
7     앞 페이지의 절반을 편다
8     3번째 줄부터 다시 실행한다
9 그렇지 않고 만약 '이펭수'가 뒷 페이지에 있으면
10    (           )
11     3번째 줄부터 다시 실행한다
12 그렇지 않으면
13     그만둔다
    1. 뒷 페이지의 절반을 편다
